# Ruby技術書執筆助成金公募 2025年4月

## 開催趣意書

私はいろいろな本でRubyを学びました。Rubyについて詳しくなるにつれ、Rubyをさらに好きになっていきました。ありがたいことに、たくさんのRubyの本と出会い、読むことができました。

本は新しく書かれて増えていく一方で、さまざまな理由で更新が行われず、書かれたままの古い内容ではその技術をつかえなくなってしまった本もたくさんあります。新しい本が増えないと、読める本の数を現状維持することはできません。

Rubyの技術を学ぶ文書が増えて、日々の仕事や生活に役立つ技術を学ぶ環境が豊かになり、習得した技術でたのしくRubyのコードを書く、そんな世界がくればとても嬉しく思います。この執筆助成金がそんな世界をつくる一助になればと考えています。

## 概要と目的

「日々の仕事や生活に役立つRubyの技術を学ぶ文書」を増やすため、執筆プロジェクトを募集し、Ruby技術書執筆助成金を交付します。

## 助成金額と採択プロジェクト数

- 助成金額: 10万円/件
- 採択プロジェクト数: 2件

## 応募資格

任意の個人及び団体が提案を応募できます。

## 募集するテーマ

- 日々の仕事や生活に役立つRubyの技術を学ぶ文書
- Ruby本体のほか、RailsやほかのGem、mruby、開発ノウハウなど、Ruby関連技術に関する文章であればOKです
- 初学者向け、上級者向け、一般向けなど、対象者は問いません

## 選考

「日々の仕事や生活に役立つRubyの技術を学ぶ文書」を主な選考基準とし、本執筆助成金の発起人である五十嵐が選考します。

## 成果物の著作権とライセンス

採択された応募者が成果物のすべての権利を保持します。ただし、期限（2025年のどこか。採択後にご相談の上決定。）までに執筆した文章を公開または頒布（無償、有償を問いません）してください。

また、本執筆助成金を受けた旨を成果物の任意の場所に記載してください。

## メンター

採択者はメンターを希望することができます。メンターは、企画や執筆に関する相談を受けたり、かんたんなレビューやフィードバックを行います。

メンター

- 稲尾尚徳: SmartHR所属。元WEB+DB PRESS編集長。担当書籍『Webを支える技術』ほか。
- 五十嵐邦明: 本執筆助成金発起人。著書『ゼロからわかるRuby超入門』ほか。

## 情報発信

採択者は自身のプロジェクトについて、Blogや発表を通じて積極的に情報を発信していくことが期待されます。

## 応募方法

https://github.com/igaiga/ruby_tech_book_author_grant リポジトリの projects/202504/name.md(またはname.txt) へGitHubのpull requestの形で提出してください。GitHub Flavored Markdown または プレーンテキストで書いてください。

提出済みのpull requestは期限まで自由に修正することができます。

内容を非公開で提出したい方は、「メールアドレスで提出」の旨を書いたpull requestを送ったのち、kuniaki.igarashi(at)garnettech373.com宛にメールしてください。非公開のプロジェクトが採択された場合は、内容の公開時期をご相談させていただきます。

## 応募pull requestの内容

執筆予定の内容を下記の項目に沿って説明してください。予定ですので、執筆時に変更されても問題ありません。

- タイトル
- 概要
- 対象読者層
- 読者が習得できる技術
- 目次
- 著者プロフィール
- 過去に執筆した文章や書籍など

テンプレートファイル projects/202504/template.md 、サンプルファイル projects/202504/igaiga.md を参考にしてください。

## 選考結果

選考の結果、採択された方、採択されなかった方のpull requestは次のようになります。

- 採択された方: pull requestはマージされます。GitHubからアクセスできるいずれかの方法（メールなど）で連絡します。
- 採択されなかった方: pull requestはクローズされます。個別に連絡は行いません。

## スケジュール

- ~2025年4月30日 23:59:59 JST（UTC+09:00）提案の応募期限~
- 2025年5月7日 13:00:00 JST（UTC+09:00）提案の応募期限（延期しました）
- 2025年5月22日頃 選考結果の通知
- 2025年6月上旬頃 助成金の支払い
- 2025年のどこか 執筆した文章の公開または頒布（採択後にご相談の上決定）

## 運営団体と代表者

[ガーネットテック373株式会社](https://garnettech373.com)

代表取締役 五十嵐邦明

フリーランスのRailsエンジニア。2003年、Rubyで書かれたWeb日記アプリtDiaryを使い始めてRubyistになる。プログラミングスクール「フィヨルドブートキャンプ」顧問。著書(単著、共著)に『ゼロからわかる Ruby超入門』、『Railsの教科書』、『パーフェクトRuby on Rails［増補改訂版］』、『RubyとRailsの学習ガイド』、『Railsの練習帳』ほか。

# Q&A

## Q. 執筆した文章を出版しても良いですか？

A. OKです。商業出版でも同人出版でも無料公開でもOKです。採択された応募者が成果物のすべての権利を保持しますので、自由に出版してください。

## Q. 助成金の使い道に制限はありますか？

A. 制限はないので、自由につかっていただいて大丈夫です。たとえば、同人誌の印刷代や、執筆につかうカフェでの支払い、参考書籍の購入など、そのほかの用途も含めて自由につかってください。

## Q. 執筆する文章は短くても良いですか？

A. 対象技術を伝えるのに最低限の長さは執筆されていることが望ましいです。足りないと判断したときには、追加の執筆をお願いすることもあります。具体例として、5,000文字を超えない場合などを想定していますが、これに限るものではありません。

## Q. 既に執筆してある文章でも良いですか？

A. 既に執筆してある文章でも、今回の執筆で新しい章などが加筆されれば問題ありません。

## Q. AIに執筆させても良いですか？

A. AIに文章を執筆させること自体に問題はありません。ただし、書かれた文章に誤りがないことを可能な限り確認し、正確性を裏付けしてください。これは、AIに執筆させたときだけではなく、人間が執筆したときも同様です。

## Q. 複数人の共著プロジェクトとして応募しても良いですか？

A. OKです。複数人でも1人でも構いません。人数が増えても助成金額は変わりません。複数人のときは、代表者へお支払いします。

## Q. 面白そうなのでうちの会社もお金を出して採択したいです

A. 歓迎します！方法を相談させてください。kuniaki.igarashi(at)garnettech373.com 五十嵐までメールにてご連絡ください。
